En la actualidad, donde la protección y la fiabilidad de la información son más importantes que nunca, la transmisión y el almacenamiento de datos se ve constantemente expuesta a errores provocados por interferencias, canales de transmisión afectados por ruido o fallos en sistemas físicos.  Por ello, ante la necesidad de garantizar la integridad de los datos que se reciben a través de un canal de comunicación, a mediados del siglo XX se empieza a desarrollar la teoría de códigos correctores de errores. Estos códigos se definen como un conjunto de reglas o procedimientos que permiten codificar la información antes de su transmisión o almacenamiento, de modo que si se ve alterada durante el proceso por una cantidad de errores, el receptor pueda detectar y, en muchos casos, corregir dichos errores sin necesidad de retransmitir los datos originales.

El origen de esta rama de las matemáticas está ligado a dos figuras claves: Claude Shannon y Richard Hamming. El primero demostró que era posible transmitir un mensaje de manera segura a través de un canal afectado por ruido si se usa un código adecuado, aunque no especificó cómo hacerlo. Por su parte, Hamming consiguió desarrollar los primeros códigos con capacidad de corrección de errores. 

En las siguientes décadas, hacia 1960, los matemáticos estadounidenses Irving Stoy Reed y Gustave Solomon desarrollaron unos códigos pioneros en la teoría de códigos correctores, ya que fueron los primeros que disponían de un algoritmo eficiente para la decodificación de la información sin recurrir a la búsqueda exhaustiva de errores. Estos códigos se conocen como códigos de Reed-Solomon y, debido a su alta capacidad de corrección de errores en ráfaga, han sido aplicados en numerosas tecnologías como grabación de datos en CD o DVD, sistemas de televisión digital, comunicaciones espaciales o generación de códigos QR.

En este trabajo, dedicaremos el capítulo 2 a estudiar toda la teoría de cuerpos finitos que sustenta la teoría de códigos correctores de errores, así como su correspondiente implementación en el lenguaje de programación Python. En concreto, estudiaremos los cuerpos finitos Z/pZ y Fq, así como los anillos de polinomios Z/pZ[x] y Fq[x] asociados a estos. 

A continuación, en el capítulo 3 abordaremos los fundamentos de la teoría de códigos correctores de errores, introduciendo algunos conceptos esenciales para su desarrollo como la distancia de Hamming, y centrando el estudio en una clase de códigos de especial relevancia: los códigos lineales. 

Bajo la perspectiva de códigos lineales, desarrollaremos en el capítulo 4 dos versiones de códigos de Reed-Solomon: la versión clásica, donde abordaremos dos algoritmos de decodificación basados en álgebra lineal y en el gcd extendido euclídeo, respectivamente, y la versión dentro de lo que se conocen como códigos BCH donde desarrollaremos el algoritmo de decodificación de Peterson-Gorenstein-Zierler. Paralelamente, se mostrarán las implementaciones en Python de todos los algoritmos desarrollados, así como algunos ejemplos ilustrativos de su funcionamiento.

Finalmente, con los tres algoritmos de decodificación anteriores, presentaremos en el capítulo 5 una de las aplicaciones más relevantes de estos códigos: el almacenamiento y recuperación íntegra de datos en discos compactos (CDs). Este caso práctico permitirá ilustrar cómo los conceptos teóricos desarrollados en los capítulos anteriores se aplican en un contexto tecnológico real.

